---
layout:     post
title:      Be Patient & Pay Attention
author:     Zreal
catalog:    true
tags:
    - Gossip
---
# Be Patient & Pay Attention

>​	这篇博文稍微记录一下这一个周的情况

​	离开11月，进入12月，这个周整个呈现出一种疲惫焦虑的状态。那种状态很难描述，可能用梦游来形容更加贴切，虽然人是醒的，但是却没有任何思考，只有简单的刷微博，刷知乎，收取外界一些零散的碎片的易读的信息。有时候甚至一条简单的微博都没有耐心去读完，浮躁！

​	周五晚上，在实验室待到很晚才回来，打了两把游戏，刚打完的时候，整个人的感觉还是很放松的，至少我集中注意力去用心完成一件事情，虽然这件事情是几把游戏。然而回到寝室，躺下，环视床帘内部，没有一丝一毫的微光，想着要做的事情要学习的东西，数字图像处理的大作业，数据库的大作业，任务异常繁杂但是自己想好好学的数据仓库和数据挖掘，上课云里雾里的云计算，还有荒废了近乎一个周的托福训练。无数的事情压着我，从上大学来，我第一次感觉到了窒息，它们挡在前方，没有一丝一毫的微光透过他们，让我看到。就像躺在床帘隔绝的封闭的空间里，周围沦陷于黑暗。

​	我一直在想我能做些什么去改变这些情况，但是我真的没有想到一种具体的在当时能看到希望的途径。最怕的不是如何去完成，人最怕的是如何去开始。仿佛陷入了一个循环，我努力去想，没有找到，情绪消沉，更加努力去想，无解，情绪消沉。最后整个人真的到了一种绝望的状态了。不仅仅是心里上的，身体上也进入了一种很奇异的状态，无力，虚脱。最后我也不知道我是如何入眠的，但好在还是入睡了。

​	第二天12点才睁眼，即使我设置了闹钟，可能是真的累了。平常我都很讨厌10点以后起床，因为会扰乱我一天的生活节奏，上午的荒废真的很影响整个人一天的思考。12点起，我也不可能睡午觉了，只能硬着头皮去实验室，虽然看不到任何可以成功解决问题的途径，但是总归还是不能放弃，智能硬着头皮去开始完全陌生的项目，去运用完全陌生的知识，解决完全陌生的问题。毫无精神，身体疲惫，效率也可想而之。我很希望去做一个高效的人，但是好想总不是那么成功。在大学，我的注意力越来越难以长时间的集中，可能工作上20分钟取得一项小小的几乎可以忽略的进展，我就会偷瞄一下手机。虽然说这个习惯已经成为了这个时代人们的通病，它的坏处也人人皆知。但是我似乎真的很难去避免这一个问题。每次注意力集中的完成一件事情之后，那种阶段性的成就感真的是让人着迷，那种感觉大概就是我一直坚持去做事情，去学习的源动力，但相反，如果成果没有那么显著，效率没那么高，我很容易陷入意志消沉的状态中，我会反省，会后悔，会自责，为什么自己没有完成这个目标。其实在这之后，会发现，普通人真的很难一致保持在一个高度集中高效率工作的状态,在对自己高要求的同时，也要学会对自己宽容和耐心（QAQ）。

​	变得耐心，这是我一直难以解决的性格上的缺陷。我也尝试去改善，也改善了很多，但每当事情的压力突破心理的某一个临界线时，急躁的情绪会蔓延我整个人。本来周六配置android-studio的环境屡次失败，调配了一下午，依旧没办法。最后在心态崩塌边缘，被欧阳一句话点醒，第一次从别人口中劝我要耐心点，在他的帮助下成功安装了安卓环境，其实我遇到的一些问题，包的缺失什么，IDE会自动帮我们解决，只是我没有耐心去等待，这里真的还要感谢欧阳同学。其实真的有时候，当心态快要崩塌之际，换个环境，放松一下自己，或者问问他人。在现在需要认清的一个现实是，一味的头铁，埋头钻研，没有思路，是蠢不是认真。我真的很欣赏那些能认真的，不急不慢的做着自己喜欢的事情的人，无论它的水平是高是低，至少它的步调是稳健的，扎实的。稳中求进的进步是我追寻人生的快乐源泉。从容不迫，气定神闲的姿态是我向往的一种生活方式。

​	就写到这啦，先睡觉了。	

​																			Mr.Z

​																		2018-12-02

